---
titulo: ¿Ficción o realidad?
autor: _saraburton_
cabezera:
  src: zendaya.jpg
  alt: Zendaya llorando; póster de la serie Euphoria (2019)
layout: layouts/Ensayo.astro
---

Con el aburrimiento que me trajo la cuarentena del año pasado, no solo tuve mucho tiempo para ver series y películas, sino que tuve aún más tiempo para reflexionar sobre ellas, ante todo sobre una que terminó siendo una de mis series favoritas: Euphoria. Esta serie retrata a los adolescentes de la sociedad estadounidense con sus tabúes, sus abusos y, además, retrata una generación hiperconectada, alimentada por las redes sociales, harta de la monotonía y, en general, muy susceptible, de la cual también soy parte.

La serie está relatada por una adolescente adicta a las drogas, ella no solo cuenta su historia, sino que la de todos los personajes, y con cada personaje se presenta una problemática, como las drogas, la masculinidad frágil, el trato que le damos a nuestro cuerpo, las relaciones de padres / madres e hijos, las relaciones tóxicas y, por sobre todo, la sexualidad en esta etapa de la vida.

Un tema muy interesante para discutir es el de las drogas, la serie muestra a las drogas como algo de fácil acceso, algo que todo el mundo consume y puede obtener, pero… ¿Es verdad que todos los adolescentes consumen? No, claramente esa es una generalización, pero en una encuesta realizada por el gobierno de la ciudad a alumnos de escuelas medias, el 66% afirmó haber consumido drogas legales en el último año y el 23% sustancias ilegales, prevaleciendo el consumo de marihuana, pero... ¿Es verdad que es TAN fácil obtener drogas? Sí, es verdad, es fácil conseguir drogas, todos los adolescentes sabemos dónde buscar si algún día queremos probar, y para sorpresa de muchos las drogas que generan más muertes por año son legales.

En el 2015 solo la División de Toxicología del Hospital Fernández atendió alrededor de 2.000 consultas de urgencia por intoxicación con sustancias psicoactivas: 880 por bebidas alcohólicas, 226 por cocaína, 59 por derivados opioides (tales como la morfina y la heroína), 57 por benzodiacepinas (como es el caso de los ansiolíticos), 54 por “paco” y 14 por éxtasis.

El alcohol actúa como depresor del Sistema Nervioso Central que inhibe progresivamente las funciones cerebrales. Afecta a la capacidad de autocontrol, produciendo inicialmente euforia y desinhibición, por lo que puede confundirse con un estimulante, en función de esto podemos afirmar que el alcohol siendo legal y socialmente aceptado comparte muchas de las consecuencias negativas que afectan el desarrollo psico neuro físico con las drogas ilegales. Para un adolescente conseguir alcohol no es difícil, pero el problema no es tomar alcohol, el problema es no tener autocontrol, además de que en la adolescencia por algún motivo lo prohibido es más llamativo, la presión por seguir conductas del grupo también influye en la toma de decisiones o en el accionar de los integrantes de este.

Otro dato interesante es que los varones se inician más tempranamente en el consumo de alcohol. Alrededor del 21% de hombres señala haber consumido alcohol alguna vez antes de los 15 años, mientras que entre las mujeres casi 9 de cada 10 comienzan a consumir alcohol luego de esa edad.

Los adolescentes son los más vulnerables al consumo de drogas, ya que en esta etapa de la vida es donde se encuentra y se forma nuestra identidad. Según Erik Erison, psicoanalista estadounidense con origen alemán, el desarrollo humano sólo se puede entender en el contexto de la sociedad a la cual uno pertenece. Algunos de los factores que influyen son la dimensión comunitaria, dimensión del conflicto, periodo evolutivo personal, modelos recibidos, aspectos psico históricos y historia personal.

Otro problema relacionado con las drogas que se ve en la serie con el personaje de Fez, es el tema de la venta de estas y que la falta de dinero y la necesidad de conseguirlo más rápido es lo que lleva a este personaje a venderlas. Siendo un adolescente es más fácil que se aprovechen de nosotros o también querer tener dinero ya sea para el consumo propio o para cubrir necesidades básicas no cubiertas por condiciones socioeconómicas en la familia. Estas dos problemáticas planteadas en la serie me llevaron a pensar que más allá de la clase social y la necesidad de cubrir una necesidad básica hay algo más que lleva a que algunos adolescentes y otros no, comiencen a consumir drogas y depender de ellas para transmitir su conocimiento y confianza en sí mismo.

Considero que, si bien la adolescencia es una etapa de replanteos, búsqueda de identidad que nos lleva a definirnos cómo somos y qué queremos hacer con nuestra vida, indudablemente hay una carencia que hace que un adolecente no pueda transitar esta etapa y se evada en la dependencia y el abuso de drogas que no hacen más que impedir que uno ingrese a la vida adulta asumiendo compromisos y responsabilidades, sabiendo que todo implica esfuerzo y como plantea Arminda Aberasturi, psicoanalista Argentina pionera en el psicoanálisis de niño y adolecentes,romper con la fantasía de la idealización del mundo perfecto y de que para ser adulto tenemos que saber todo.

Por otra parte, la serie muestra de una manera muy realista y cruda la búsqueda de la identidad y la aceptación de sí mismo en la adolescencia, con el personaje Kat, la serie muestra una cara de las redes sociales diferente a la que estamos acostumbrados a ver en las series o películas, y la relación de amor-odio que tenemos los adolescentes con las redes.

El personaje Kat representa al 100% dos temas en particular. Uno es el de las redes sociales, en las cuales ella encuentra la aceptación social que en su vida real no tiene, pero a la vez, tiene miedo de mostrarse en las redes por miedo a que no la acepten. Este ejemplo demuestra claramente que las redes sociales en algunas oportunidades ayudan a mostrar nuestra opinión sobre las cosas o mostrarnos como en persona no podemos mostrarnos, por miedo al rechazo, ya que nuestras acciones están determinadas por la mirada del otro y en la virtualidad la pantalla neutraliza la comunicación no verbal, que en más de una oportunidad nos inhibe, pero al mismo tiempo, y por esta misma razón, las redes sociales no son reales.

La gente mayoritariamente busca la aceptación por las redes y esa aceptación la busca a través de estereotipos, que hacen que la persona que no las cumpla busque, se sienta presionado a ser de esa manera; renunciando a ser auténticos consigo mismos. Frente a la soledad, el vacío y la falta de contención familiar, considero que podemos decir que las redes sociales en los adolescentes funcionan como una forma de tapar el vacío de diálogo, contención que hay en las familias, las escuelas y la sociedad en general.

Por último, se puede apreciar que en más de una oportunidad a lo largo de la serie, dentro de los estereotipos de adolescentes aparecen los “falsos líderes” construidos por la admiración de sus pares. Los llamo falsos líderes porque se puede apreciar en más de un personaje que aparentan ser personas fuertes y sin dificultades, pero en verdad son frágiles y solo se sostienen de esa etiqueta, mientras que se alimentan por la admiración del grupo, ya que cuando se encuentran solos se quiebran, sufren y tienen muchas dificultades para adaptarse a nuevas situaciones y relaciones con nuevos grupos o personas a causa de la carencia de las necesidades emocionales básicas no cubiertas, por lo tanto suplen la carencia con la mirada del otro sin haber internalizado herramientas básicas que lo ayuden al autoconcepto de sí mismo.

Con todo lo que sorpresivamente una simple serie para adolescentes me hizo reflexionar, es claro que la adolescencia es una de las etapas más difíciles de transitar en la vida, ya que estamos en la constante búsqueda de quienes somos, de nuestra identidad, pero a la vez, estamos mucho más susceptibles a todo y somos mucho más frágiles de lo que nosotros pensamos que somos, por eso es muy importante rodearnos siempre de buenas personas con las cuales compartimos ideales y valores, aunque para esto necesitamos de adultos que en etapas previas nos acompañen en el proceso de crecimiento para hacer elecciones saludables.

El colegio y los clubes también son importantes, ya que son quienes pueden detectar conductas y actitudes negativas del adolescente y de esta manera acompañarlo, contenerlo y darle un espacio para que pueda comunicar lo que le está pasando de una manera más saludable.

Es claro que no podemos responsabilizar a los adolescentes por fallas del sistema. El adolecente termina siendo víctima de un sistema fracturado, que lo deja solo en todos las áreas. Considero que unas de las grandes carencias del Estado hoy en día, es la contemplación de una manera práctica y eficaz del acompañamiento de la inserción de los adolescentes en la vida adulta, si hubiese adultos que se hicieran cargo de los menores que están bajo su responsabilidad de una manera responsable seguramente bajarían los índices de suicidios, delincuencia y adicciones en los adolescentes.
